«Есть общее правило для фаундеров: никогда не обещай сотруднику конкретную долю в компании». Дмитрий Матвеев о том, что такое опцион в белорусских реалиях | Статья

Опционы становятся обыденностью для белорусского ИТ-рынка и важным конкурентным преимуществом при поиске кадров. Правда, порой случаются казусы и [сотрудники утверждают, что остались ни с чем](https://dev.by/news/razrabotchik-rasskazal-kak-opciony-minskoi-kompanii-okazalis-gifkoi). dev.by обсудил с партнёром юридической фирмы «Алейников и партнёры» Дмитрием Матвеевым, что такое опцион в белорусских реалиях и на что обращать внимание при подписании опционной программы.

## «Раньше могли просто завести табличку в Excel и в ней считать, у кого какой опцион»

##### Декрет № 8 дал право резидентам ПВТ предоставлять сотрудникам опционы на приобретение доли в компании. А до декрета белорусские разработчики имели опционы?

Имели. Иностранные компании с R&D офисами в Минске могли предоставлять опционы иностранных компаний белорусским сотрудникам. Так действовали, например, американские компании. Классический пример — EPAM. Это публичная компания, её акции котируются на Нью-Йоркской фондовой бирже, и там практикуется выдача опционов сотрудникам.

До декрета стартапы с белорусскими корнями структурировались в основном за рубежом: юрлицо регистрировалось либо в Эстонии, либо на Кипре, либо в штате Делавэр. Почему там? Потому что там практика оформления инвестиций и ESOP (Employee Stock Ownership Plan) давно сложилась.

Приходит инвестор, видит белорусский стартап, он хочет направить инвестиции при помощи понятного ему юридического инструмента и, чтобы замотивировать сотрудников, раздать опционы. В Беларуси раздать опционы было затруднительно: конструкции, которые использовались для этих целей, были далеки от общепринятой мировой практики и несли в себе определённые риски. Услышав это, инвестор говорит: давайте лучше делать компанию на Кипре или в Делавэре.

Поэтому при разработке декрета нашей задачей было дать возможность предоставлять опционы именно по белорусскому праву. Но помните, что опцион — это не сами акции, а лишь договор о том, что компания обязуется предоставить акции сотруднику при наступлении определённых условий.

##### Сколько компаний сейчас предлагают опционы?

В ПВТ — более 450 компаний, часть из них — стартапы. Во всех стартапах, с которыми нам приходилось работать, в том или ином виде есть опционы. Без этого механизма практически невозможно привлечь необходимое количество высококлассных специалистов. Когда зарплатный фонд компании ограничен, опционы реально мотивируют сотрудников.

##### Волна заключения опционных договоров пошла именно с весны прошлого года?

До выхода декрета это были либо устные джентльменские соглашения, либо соглашения на бумаге с непонятной юридической силой, что в общем-то очень похоже.

Раньше могли просто завести табличку в Excel и в ней считать, у кого какой опцион. И  всё — кроме таблички ничего не было. Но когда приходил инвестор, ему было сложно объяснить, как вы так договорились — может, вообще нет никаких опционов? После декрета стали заключать нормальные письменные соглашения.

## «Для владельцев фантомных опционов главный вопрос — будет ли прибыль в компании вообще?»

##### На Западе опцион даёт право на покупку акций в компании. Но акции — у акционерных обществ, а белорусские ИТ-компании — это, как правило, общества с ограниченной ответственностью (ООО). На что опцион у них? На долю в компании?

Абсолютно верно, на право приобрести долю в уставном фонде. В этом и заключается белорусская специфика. У нас исторически сложилось, что ОАО — это, как правило, акционированные госпредприятия, ИТ-компании в форме ЗАО — редкость. Большинство ИТ-компаний, особенно стартапов, существует в форме ООО. Поэтому, получая опцион, сотрудник ООО имеет право приобрести долю в уставном фонде компании.

##### Практикуется ли в Беларуси фантомная доля участия — вид опциона, который даёт сотруднику не долю в компании, а часть прибыли?

Фантомные опционы — это модель, которая использовалась до декрета. Когда опцион на долю было сделать затруднительно, приходилось использовать различные, скажем так, юридические выверты. Работодатель говорил сотруднику: мы тебе дадим не долю в понятиях корпоративного права, а в смысле права на часть образующейся у предприятия прибыли, которая будет выплачиваться как обычная премия. До декрета такие предложения часто встречались. После выхода декрета я сталкивался с фантомным опционом только раз — в одном стартапе.

Преимущество фантомной доли для работодателя в том, что сотрудник не становится участником юридического лица, а значит, не принимает участия в общих собраниях. Понятно, что мажоритарные владельцы не хотят, чтобы в общем собрании участвовали миноритарные дольщики — не хотят размывать власть.

Недостаток фантомных опционов для их владельцев — в налогообложении. Если ты получаешь вышеупомянутую премию, с неё надо платить подоходный налог. Даже забудем про налоги — главный вопрос в том, будет ли прибыль в компании вообще?

##### В вашей практике прибыль кто-нибудь получал?

В моей практике таких случаев не было, потому что такие своеобразные опционы предлагались в стартапе, а стартап на то и стартап — прибыль в обозримом будущем у него не просматривалась. Может быть, ещё будет.

В любом случае фантомный опцион — решение половинчатое. На выплату премий необходимы свободные денежные средства, в то время как в крупных западных компаниях большая часть прибыли направляется на развитие, дивиденды там выплачиваются редко. Однако от этого рынок ESOP на Западе не рушится: если сотрудник-акционер хочет заработать, он просто продаёт акции.

##### Вы сравниваете фантомные опционы с опционами на акции, но мы-то помним, что в Беларуси акционерных обществ в сфере ИТ почти нет.

Да. Проблема заключается в том, что в ООО крайне затруднительно осуществить механизм размытия доли. Конструкция ООО в классическом понимании не позволяет довыпускать доли. По декрету есть лишь возможность часть долей основателей передать ООО и держать на балансе организации, как раз с целью заключения опционных договоров. В силу вышесказанного, по моему мнению, корпоративное законодательство требует дальнейшего совершенствования.

##### Доли, переданные на баланс ООО, — это то, что в западном законодательстве называется ESOP акции? Акции, которые авторизуются, но выпускаются по мере необходимости.

У нас доли в уставном фонде нельзя довыпустить по мере необходимости  — они уже, если можно так выразиться, материализованы, в этом отличие.

##### То есть выделением этих долей надо озаботиться ещё на этапе регистрации?

Можно потом. Допустим, два равноправных фаундера выделили по 10% долей и положили на баланс 20%. У самих фаундеров осталось по 40%.

## «И тут мы упираемся в новый тупик, который заложен самой конструкцией ООО»

##### Так, а в чём проблема?

Во-первых, надо позволить обществу держать на балансе эти доли неограниченное количество времени, даже если в отношении них не заключён опционный договор. Декрет сейчас этого не позволяет, время нахождения на балансе диктуется общим законодательством — 1 год. В течение этого времени надо заключить опционный договор. О том, можно ли продлить этот срок, идут большие юридические споры: если нельзя, то надо уменьшать уставной фонд на сумму доли, опционы на которую так и не раздали работникам.

Во-вторых, проблема касается не только опционов как таковых. Она затрагивает привлечение инвестиций путём additional share issue. Довыпустить можно только акции, в ООО это сделать невозможно, доли не довыпускаются, их можно только перераспределить. Представьте такой расклад долей: 40%+40%+20%, при этом 20% находится на балансе. Пусть нет никаких ограничений по времени нахождения на балансе. Это всё равно не решит проблему, если придёт инвестор и захочет вложить деньги в обмен на 10% компании.

Добавить 10% к 100% мы не можем. Мы можем только организовать общее собрание участников и решить на нем уменьшить свои текущие доли, чтобы впустить инвестора.

Вы уже, пожалуй, догадываетесь, что должна быть возможность довыпускать доли, чтобы происходило автоматическое уменьшение долей у всех участников компании.

Потому что дальше придёт инвестор более поздней стадии и скажет: довыпустите мне shares с особыми правами, например, preferred shares. И тут окажется, что в белорусском ООО не может быть участников с разными правами.

Когда мы работали над декретом, то хотели сделать так, чтобы ранние инвестиции проходили в белорусской юрисдикции по белорусскому праву. Декрет с этой задачей справился: базовый функционал — конвертируемый займ и опционы для сотрудников — он обеспечивает. Но дальше встаёт вопрос о развитии компании. И тут мы упираемся в новый тупик, который заложен самой конструкцией ООО в Гражданском кодексе и законе «О хозяйственных обществах».

##### Как из него выйти, какие законы менять?

Гражданский кодекс и закон «О хозяйственных обществах». Проблему можно решить двумя путями: модернизировать нормы либо об ООО, либо о ЗАО — таким образом, чтобы они стали более привлекательными для бизнеса.Нужен юридический механизм, как бы мы его ни назвали, позволяющий делать довыпуск долей, автоматически размывая их. К тому же нужна возможность предоставлять инвестору особые, preferred, права.

##### Какая работа ведётся в этом направлении?

Рабочая группа при Минэкономики вносит изменения в закон «О хозяйственных обществах». Мы — в рабочей группе, эту работу вели еще год назад и сейчас в процессе различных согласований. Также идёт работа над модернизацией Декрета № 8.

##### Это сложный процесс, есть препятствия?

Достаточно сложный. Не все члены рабочей группы понимают мотивирующую силу ESOP. Они рассуждают так: людей мотивирует заработная плата — поднимите её, введите премиальную систему. Зачем нам менять законодательство ради каких-то опционов? Не совсем понятно, как они будут работать в нашей правовой действительности.

## «Возможность реализовать опцион в белорусской компании ещё не наступила»

##### И правда, непонятно. Опционы хороши там, где развит фондовый рынок: там легко продать и купить свои shares. А что белорусу делать со своей долей в ООО?

Фаундеры стартапа рано или поздно сделают так называемый экзит. Есть два выхода из проекта — продажа крупному игроку или IPO. В Беларуси ни один стартап ещё не выходил на IPO, значит, целесообразно рассмотреть первый вариант. При продаже крупному игроку и фаундеры, и владельцы опционов имеют возможность заработать.

##### Долю в ООО сотрудник получает за определённую плату? Exercise price, как в случае с опционами на покупку акций, устанавливается или нет?

Как правило, Exercise price — это номинальная цена доли. Теоретически это меньше, чем рыночная стоимость компании, в этом и заключается мотивирующая сила опционов. Основатели говорят сотруднику: мы тебе назначаем зарплату чуть меньше той, что ты хочешь, зато по сладкой цене даём возможность приобрести долю в компании. Выполни KPI (Key Performance Indicators — ключевые показатели эффективности. — Прим. ред), и через 4 года станешь владельцем доли.

##### Какие KPI прописывают белорусские фаундеры?

Базовая предпосылка — сотрудник должен проработать в компании какое-то количество времени. Стандартный период так называемого вестинга — 4 года. То есть 100% обещанного сотрудник получит, если проработает над проектом 4 года. Если проработает меньше, получит пропорционально отработанному сроку. Стандартный клифф-период, то есть минимальний срок работы в компании для получения права на долю, — 1 год. Если сотрудник уйдет через 10 месяцев, он вообще ничего не получит.

Иногда KPI включает выполнение каких-то этапов работы, зависящих от сотрудника. Там могут быть специфические вещи, например, соблюдаешь ты road map для продукта или нет.

##### Вы видели уже реализованные опционы?

Именно наши, отечественные, ещё нет. Потому что их начали раздавать недавно, по декрету, с момента вступления в силу которого не прошло и года, а опционная программа, как правило, рассчитана на 4 года. То есть возможность реализовать опцион, Exercise, ещё не наступила.

Но тут есть важный момент. Стартапы нацелены на экзит, а он может случиться и раньше, чем через 4 года.  Поэтому сотрудник, который проработал меньше, может реализовать свой опцион и до окончания срока вестинга.

Допустим, приходит покупатель и говорит: я покупаю 100% компании, дайте мне capitalization table, или captable, — документ, из которого видно распределение долей, а также набор документов, которыми оформлены опционы сотрудников.

##### То, что называется акселерация, досрочная реализация опциона.

Да, мы подходим к вопросу об accelerated vesting и не accelerated.

##### В переводе: кидаем мы сотрудников или нет.

Нет, не так. Когда стартап начинает работать, фаундеры могут сказать: период вестинга — 4 года. Но если мы будем работать быстро, то экзит может случиться уже через 2 года. Поэтому давай договоримся: если экзит случится раньше, то ты получишь столько, как если бы ты отработал 4 года. Сотруднику интересен accelerated vesting. Иначе зачем ему стараться работать быстро?

Но это палка о двух концах. Покупателю интересно, чтобы текущие сотрудники продолжали работать над проектом. Поэтому они недовольны: вы, уважаемые фаундеры, всем обещали accelerated vesting, и как мне теперь мотивировать людей, чтобы они не разбежались с деньгами? Поэтому в каких-то случаях accelerated vesting это хорошо, а в каких-то не очень.

## «Инвесторы не любят „пассажиров“ — они хотят видеть владельцев опционов на рабочих местах»

##### А были ли в вашей практике случаи реализации белорусами опционов западных компаний?

Да. Cотрудники покупали акции компании в надежде продать дороже.

##### А истории успеха были? Чтобы потом эти акции продавали дороже.

Да, но о них я не могу говорить. В общих чертах, могу сказать, что выиграли те, кому публичные компании предоставили опционы более 4 лет назад: с тех пор фондовый рынок неуклонно рос.  

##### Были ли в  вашей практике случаи, когда компания, раздавшая белорусским сотрудникам опционы, не могла реализовать саму процедуру Exercise?

На Западе это абсолютно отработанная процедура, и я не вижу никаких препятствий к этому, в том числе в случае с белорусскими сотрудниками. Всё это реализуемо.

##### **В западной практике на реализацию опциона отводится определённый период — Exercise period. В это время можно выкупить все положенные акции, их часть или отказаться от покупки. Дорофей Пролесковский рассказывал, что ему было отведено 3 месяца на реализацию опциона, но этого времени не хватило, чтобы уладить юридические вопросы. Какой период обычно закладывают белорусские фаундеры**?

Это технический момент. Exercise period можно ограничить и тремя днями, но если Exercise price очень высока, а срок короток, то не злоупотребляет ли компания? У сотрудника может не быть необходимого количества денег, чтобы выкупить акции. Как правило, срок для выкупа разумный — несколько месяцев. Никто не хочет ставить сотрудника в невыгодное положение.

##### Если сотрудника увольняют перед окончанием клифф-периода, что делать?

Если его законно уволили, то ничего не делать, это нормально. Год клиффа для того и даётся, чтобы присмотреться друг к другу. Можно установить клифф больше года, а через год просто не продлить трудовой контракт. Но не думаю, что компании экономически выгодно увольнять сотрудника только для того, чтобы не дать ему долю в компании. В моей практике не было случаев злоупотребления. Если это ценный сотрудник, то, наоборот, выгодно, чтобы он работал.

##### Что ещё может пойти не так?

Много чего. Возвращаясь к ООО: например, что делать с сотрудником, который отработал 2 года и ушёл? Если мы даём ему долю в белорусском ООО, то он имеет право участвовать в делах компании, к которой больше не имеет отношения. Он может приходить на собрания участников, требовать всю информацию о состоянии компании, при этом работать в другом месте.

На стартап-жаргоне это называется «пассажир», неработающий участник. Инвесторы не любят «пассажиров». Когда приходит инвестор, он хочет видеть основателей и ключевых сотрудников с опционами на рабочих местах.

##### Это неприятность для основателей, а чем такая ситуация грозит владельцу опциона?

Сотруднику ничем не грозит, у него права участника.

##### Участие в руководстве компанией миноритарию светит?

Через общее собрание участников.

## «В договоре мы прописываем не фиксированную величину доли, а определённую формулу»

##### На что обращать внимание сотруднику при подписании опционной программы?

Надо смотреть на размер обещанной доли (количество акций) и Exercise price. Цена не должна быть слишком высокой. Также стоит обращать внимание на срок вестинга и клифф-период.

А для фаундеров есть общее правило: при разговоре с сотрудником, которому предлагаешь опцион, никогда не формулируй свое предложение в виде доли в компании в процентном выражении.

##### Это понятно в случае с акционерным обществом: акции довыпустят, и твоя доля сократится.

Вот именно. С долей в ООО, как мы уже обсудили, всё иначе. Ведь сотрудник может проконсультироваться, и ему скажут: раз тебе обещали 1% — всё, он у тебя будет всегда.

##### Но из тех условий, которые вы описали, это сейчас действительно так.

Есть один момент. В корпоративном договоре (том, что на Западе называется shareholders agreement, а у нас — акционерное соглашение либо договор об осуществлении прав участников ООО) должен предусматриваться механизм уменьшения доли. И он предусматривается на практике. В связи с приходом инвестора доля должна размываться. Поэтому мы прописываем в договоре не фиксированную величину доли, а определённую формулу, базовым условием которой является некий максимум. Например, 4%, но если приходит более поздний инвестор, то это уже не 4%, а 4%, уменьшенные на определённую формулу размытия. Вот на такую варьирующуюся долю и может претендовать сотрудник.

##### Вы прописываете это в опционных договорах, хотя текущее законодательство ещё не предусматривает размытие долей в связи с приходом инвестора. Тут есть коллизия?

Я бы не сказал, что тут коллизия — тут определённое неудобство.

##### Предположим, я ваш конкурент и консультирую другие компании. Я не верю, что законодательство изменят, поэтому даю другие советы: пишем 1% и никаких формул размытия.

Это будет противоречить интересам вашего клиента.

##### Допустим. Но с юридической точки зрения кто из нас более корректен?

У белорусских юристов профессия — творческая. Это не как в Израиле, где все юристы, по меткому выражению одного из моих тамошних знакомых «венчурных» юристов, делают одно и то же. Я не вижу препятствий к тому, чтобы предусматривать в опционном договоре не конкретный размер доли, а порядок его определения.

##### Но если сотрудник при договоре хочет именно долю, без размытия, то это можно прописать?

Можно — как договорятся стороны. Но так происходит в меньшинстве случаев.

##### Но они есть?

Да.

##### Если экзита у стартапа так и не случится, то на деньги владельцу доли в ООО не рассчитывать?

А на Западе никто на это и не рассчитывает. Посмотрите, как часто крупные западные компании выплачивают дивиденды, и увидите, что очень нечасто.

##### Но на Западе можно продать акции.

Да. У нас при недостаточной активности фондового рынка продать долю затруднительно.

##### Даже если бы он был активен — в ООО нет акций.

Верно. Опционы — это деталь одного большого механизма, где одно цепляется за другое. Важный элемент этого механизма — фондовый рынок, без развитого вторичного рынка механизм не выглядит завершённым.