Карьерные стероиды. Реальные истории

После публикации первых [карьерных стероидов](https://habr.com/ru/search/?q=%5B%D0%BA%D0%B0%D1%80%D1%8C%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%B8%D0%B4%D1%8B%5D&target_type=posts) я начал получать много личных сообщений и писем. Люди рассказывали свои истории, делились успехами и неудачами, задавали вопросы.

Я им чего-то отвечал, иногда забегая вперед и рассказывая о новых, еще не опубликованных стероидах. Кто-то воспользовался тем или иным стероидом, и получил повышение должности или дохода. Кто-то просто сказал «спасибо», кто-то вообще ничего не ответил.

И я подумал – чего все самое интересное мне опять достаётся? Такие истории в комментариях не пишут, а вы так и будете думать, что все мои статьи – или выдумки больного разума хронического неудачника, или систематическая ошибка выжившего.

Идея мне показалась интересной, я спросил разрешения у всех, кто мне писал, и компоную из их историй статью. Личные данные, разумеется, стираю. Местами свои ответы тоже вставлю, если того требует контекст. Имена, названия и все, что, на мой взгляд, может выдать авторов этих текстов, я заменил *глупыми комментариями*.

#### Первый

**Человек**

Своим вариантом профуканных лифтов поделюсь, если интересно.

Первый. Переманивали с моей \*некой инженерной должности\* с \*одного города\* в \*другой город\* в 2012\. С нашей конторы уже двое туда переехали, поехал и я.

При экскурсии по заводу увидел много нарушений технологии и сразу предложил несколько весьма резких изменений, молодость, опыта бюрократии еще не было, а производственного — хватало. Местные вроде поддержали, но я через пару дней застеснялся, что слишком резво начал, да и уже тогда ума хватило, что должны были послать в лес, а не поддерживать.

В итоге, после \*определенных событий\*, контора с оборудованием и почти полным составом ИТР перебралась в \*очень уютную страну\*, все переехавшие отлично работают и получат гражданство \*очень уютной страны\* через пару лет :(((

Второй. Знакомые, которых консультировал по \*определенным материалам\* (производство) решили перебраться из \*одного города\* в \*другой\*, с собой звали. У меня как раз умирал очередной завод, оставалось несколько месяцев на ликвидацию и распродажу на металл. Пока ликвидировали, \*опять произошли определенные события\*, и я просрал \*довольно ценный приз\* и работу *в очень приятном месте*.

Вот такие совсем не очевидные лифты.

**Я**

Я человеку посоветовал не париться и, главное, новые лифты не пропускать.

**Человек**

А он ответил: черт, а тут сложнее, с не просрать-то.

Вариант сидеть на не сильно профильной работе в \*одном городе\* на относительно высокой в отрасли з/п — аж целые \*сколько\-то там\* на руки. Стиснув зубы наблюдая за \*негативными изменениями\*, повышением \*расходов\*, распадом фирмы из\-за \*негативной ситуации\* и *прочими гадостями*. Что-то совсем не втыкает.

Есть несколько направлений производств на которые можно попытаться устроиться \*неплохих регионах\* и т.д. Ага, это тут я крутой спец в технологии, которого *много кто знает*, а там будет ноунейм с неподтвержденным опытом, с незнанием принятых методик и оборудования, законодательства. Еще и с незаконченным высшим…

Или срочно переучиваться на программиста, есть \*на это некоторое время\*. Тут особо нет проблем, с точки зрения алгоритмов и натягивания совы на пень, всю жизнь этим занимаюсь. Только вот нужен будет кому джун со светлой головой \*определенном возрасте\* и будет ли она светлая к \*чуть более старшему возрасту\* :)

Вот вам еще вариант — важно не только не просрать лифт, а еще и выбрать в какой лифт входить.

ЗЫ Сорри, что много личного, наболело.

Ну и напоследок он добавил: спасибо, буду взбивать масло.  
Вам удачи, пишите еще и не обращайте внимание на горлопанов. Большинство нормальных людей не комментируют, только потому, что нечего добавить к хорошему материалу.

#### Второй

**Человек**

Добрый день.

Меня зовут *Имя*. Очень внимательно читаю Ваши статьи. Особенно «Корпоративный синдром» и «Карьерные стероиды».

Импонирует не столько стиль написания, сколько сам герой, как он говорит то, что думает.

Вот что хотел спросить: насколько данный рассказ автобиографичен?

Почему спрашиваю: всегда считал себя примерно таким же человеком, каким понял Сергея. Однако, сравнивая свой карьерный путь с его, понимаю, что где-то что-то делаю не так. Либо не правильно применяю карьерные стероиды.

У меня нет цели непременно стать CIO, Ген.Диром и тд. Моя цель: зарабатывать столько денег, сколько хватало бы на существование семьи, *и другие личные цели*.

Может быть Вы будете столь любезны, что уделите некоторое количество Вашего времени для небольших советов о том, что, по Вашему мнению, я делаю не так.

Заранее признателен за любой ответ.

**Я**

Я ответил: Правильнее всего не считать рассказы про Сергея моей автобиографией, иначе появляется слишком много вопросов ко мне.

А вот карьерные стероиды — там да, я пишу про реальную практику, мою и подсмотренную у коллег.

Чтобы понять, что вы делаете не так, расскажите, что вы делаете :)

**Человек**

\*Имя\* ответил так. Сначала немного о себе: вот уже достаточно давно работаю релиз-менеджером в различных крупных компаниях.

До недавнего времени доходы худо-бедно росли(для понимания, взяток не беру, живу на одну зп).

Однако с приходом в текущую компанию рост просто остановился.

В конечном итоге я отношу себя к категории баранов-умников. Есть большое желание это изменить, но, к сожалению для себя, не понимаю как.

В самом начале моей работы на текущем месте попробовал применить Раш — мне пообещали, что всё сделают, даже обозначили сроки. Однако моей ошибкой было то, что мне некуда было уйти в тот момент времени. Таким образом Раш сорвался и, когда руководство это поняло, то на свои обещания преспокойно подзабило.

С собаками не прошло: записывался и вызывался делать всё, что только возможно. Иногда даже сначала делал (работал на будущего работодателя) и только потом предлагал эту задачу. Каждый раз случалось то одно, то другое (то не смог продать идею, то максимум слышал «спасибо», то что-то ещё). Опять же, возможно, выбирал не тех собак. Может быть есть универсальные? :)

Лифтов, к сожалению, я не вижу, хотя уверен, что они где-то есть.

Иногда возникает желание сменить место работы на какую-нибудь маленькую компанию, дабы развиться там (как делали мои многие знакомые) и потом уже приходить на большую должность и за большими деньгами в большую компанию.

Сейчас *происходят определенные события*, по итогам которых у меня есть большое желание занять место поуютнее.

Правда, боюсь, что без Вашего совета снова останусь бараном-умником.

**Я**

Я решил пойти ва-банк и ответил предельно честно.

Я был в подобной ситуации несколько раз, когда казалось, что нет ни выхода, ни возможностей, но есть ипотека.

Выход оказался прост: перестать стремиться, и начать молча *херачить*, прошу прощения за мат.

Смириться с тем, что ни черта не выйдет, и *херачить*. И основную работу, и что-нибудь для себя новое. Как в комплекте увольнения. Делать то, что будет полезно потом, но не держать в мыслях обязательную «продажу» текущему работодателю.

Как ни странно, у меня это срабатывало всегда. *Херачишь*, и все получается. И замечать тебя снова начинают, и работать с тобой хотят, и возможности новые открываются сами собой.

Все скачки, которые у меня в карьере происходили, начинались именно с такого состояния, как у вас сейчас. Просто забил на все и стал *херачить*, безо всякой надежды на признание.

**Человек**

\*Имя\* ответил: Спасибо :)

Значит мыслю в верном направлении. Поживём-увидим. Может и подвернётся какая-то «собака», которая даст толчок.

В любом случае огромное спасибо за уделённое время.

**Я**

Но я не унимался: Не, вы не поняли. Не надо ничего ждать, искать, просить, требовать, предлагать.

Сами решите, что хотите сделать. Для себя. И сделайте.

**Человек**

\*Имя\* ответил: Именно так я и понял :)

Моя частая проблема, что я пропускаю промежуточные рассуждения и сразу выдаю конечный результат, который не всегда очевиден. Поэтому собеседник (в том числе в переписках) воспринимает его как неверный и приходит к нему только спустя какое-то время.

Вот поставил для себя задачу — научиться излагать свои мысли так, чтобы у слушателей не возникало неоднозначных трактовок.

**Я**

Но мне все равно показалось, что \*Имя\* меня не понял. Я написал: Так в конечном результате у вас маркер есть: «Может и подвернётся».

**Человек**

Но последнее сообщение \*Имя\* все расставило на свои места: Тогда возможно действительно не так понял.

Я имел ввиду, что продолжу *херачить*, а если вдруг одна из моих задач окажется «собакой», то всё произойдёт само по себе.

#### Третий, один мой друг на Дальнем Востоке

**Человек**

Привет, Иван!

Меня зовут \*Имя\*, я работаю инженером в \*Айти\* компании уже \*много\* лет.

Меня заинтересовали статьи под тегом «Карьерные стероиды», в них описаны интересные приемы которые я и сам неосознанно использовал. С момента моего прихода в компанию я всегда старался держать режим «Вкл» и во многом это мне помогало двигаться по карьерной лестнице. За время работы в компании я вырос от просто инженера до ведущего инженера, отвечающего за определенное направление.

В большинстве случаев зарплату и должность мне повышало руководство, видя трудолюбие и стремление к улучшениям на моем участке работ. За это время были автоматизирована часть процессов, разобраны кучи г*вна, там где они давно залежались и к ним никто не хотел притрагиваться, документировано то что должно было быть документировано до меня, но всем как-то по уху и прочее.

То есть в основном моя методика к повышению была: «вкалываешь — получаешь». Единственным моим применением раша была ситуация при смене руководства и расширении моей зоны ответственности. Так получилось, что два этих события совпали и я, придя к новому «старому» начальнику (я его знал давно, но до этого момента он не был моим начальником), попросил увеличения зарплаты и других послаблений по работе, в связи с тем, что и круг задач расширялся. На тот момент я остался доволен.

Не так давно была такая ситуация, потребовалось закрыть вакансию в нашем отделе, и я предложил на это место человека из другого отдела, подчиненного нашему, допустим его зовут \*Другое Имя\*. Специалист он действительно очень хороший и наш отдел только бы выиграл от этого перемещения, но в ответ я получил: "\- \*Имя\*, а кто там будет работать? \*Другое Имя\* нам нужен там." То есть для \*Другое Имя\* тем самым возможность карьерного роста сильно затруднялась, если не сводилась к нулю.

После этого разговора я окончательно понял, что сам нахожусь в подобной ситуации. По сути хорошо выполняя свою работу я стал человеком труднозаменимым в некоторых вопросах, экспертом. Из-за этого повышать до должности начальника меня не будут. Тем более при предыдущем руководстве подобная ситуация уже была. «Ты хорош на своем месте» и повысили другого.

Возможно это и так. Но время идет, молодость уходит и хотелось бы поиметь большего по возможности. С другой стороны складывается впечатление, что руководству выгодно иметь такого специалиста, закрывающего ряд вопросов из-за которых голова у начальства не болит.  
Как быть и какие приемы можно попробовать? Возможно, Иван, вы опишите их в следующих сериях «Карьерных стероидов» или если не затруднит, ответите мне лично. Спасибо.

**Я**

Я ответил так. Здравствуйте, *Имя*.

Вообще, ответ на ваш вопрос будет в этой серии публикаций.

У меня есть старая статья на другом ресурсе, пока можно ее почитать — *а тут ссылку не оставлю, модераторы выгонят*.

Принцип простой — надо показать, что вы еще и руководить можете, причем эффективно. Раз вы хороший инженер, то у вас получится руководить — только не эгегей-методами лидеров, а системным менеджментом, недоступным для гуманитариев.

#### Четвертый

**Человек**

Меня зовут \*Имя\*, я начинающий разработчик \*неких\* систем. Хочу поблагодарить Вас за ваши публикации, из них я почерпнул много нового для себя, причем в разных областях. В частности, спасибо за рекомендации литературы по системному мышлению, сейчас приступил к ее изучению. Также, благодаря вашим публикациям, у меня проснулся интерес к проблемам управления персоналом и управлению проектами.

У Вас есть ряд статей, посвященные развитию карьеры, карьерным стероидам. Я полагаю, среди Ваших читателей есть немало начинающих специалистов (к которым отношусь и я), которые находятся только в начале своего карьерного пути.

По моим личным наблюдениям, у таких людей обычно много сомнений относительно выбранной специализации или даже специальности, и эти сомнения являются, своего рода, тормозом к любому развитию. Относительная простота смены специализации в нашей отрасли только усиливает данные душевные колебания, и человек умозрительно пытается найти такое направление, которое удовлетворило бы его по соотношению личные интересы / востребованность / денежное вознаграждение.

Я понимаю, что вес каждого критерия весьма индивидуален, но чем ближе они по значимости друг другу, тем сложнее сделать выбор. Таким образом, все что имеет человек в данной ситуации, это субъективные, плохо формализуемые ощущения, а также точно такие же впечатления коллег от своей профессии.

Возможно, у Вас имеются какие-либо материалы по управлению карьерой: литература, личный жизненный опыт. Хотелось бы попросить Вас рассмотреть возможность поделиться данным материалом, расширить рубрику развития карьеры. Я думаю, многие люди, стоящие на перепутье, будут Вам благодарны.

Заранее благодарю за ответ.

**Я**

Я ответил так.

Главная фишка нашей специальности — постоянное развитие технологий. Это и хорошо, и плохо. Плохо то, что нет возможности один раз что-то изучить, и всю жизнь этим заниматься. Хорошо то, что любая технология, в какой-то период времени, востребована.

А вот технологии управления людьми и проектами были и будут востребованы всегда, в отличие от фреймворков. Специалистов, которые могут сами, своими руками, что-то сделать, всегда было и будет много. А специалистов, способных организовать работу других так, чтобы они работали быстрее и лучше, чем конкуренты, всегда не хватает.

Поэтому, на мой взгляд, развиваться в этом направлении точно стоит. А вот переживать по поводу выбранной специализации — нет. Берите любую доступную специализацию, стоящую рядом с вашей, и изучайте. Лишним точно не будет — ваш мозг все систематизирует, найдет общее и частное, и, чем больше времени пройдет, тем богаче станет ваше внутреннее, уникальное знание о вашей работе.

То же касается и литературы. Главное — не найти «ту самую книгу», а прочитать побольше книг. Там принцип простой: ни одна книга не дает ответов на все вопросы. В каждой есть лишь несколько идей, которые вы можете прямо сейчас применить. А есть идеи, которые вы сможете применить через 10 лет.

Поэтому надо просто читать. А когда встречаете задачу, для решения которой может помочь книга, надо применять это знание. Вот и все.

#### Пятый. Интересный лонгрид

**Человек**

Иван привет! Меня Зовут *Имя*, я менеджер по качеству. Спасибо тебе за классный блог. Пишешь действительно классно и о правильных вещах. Неожиданно встретить человека «бизнес-программиста» в рядах программистов. И действительно те идеи о которых ты пишешь – Деминг, Джуран — это простые вещи, которые, я верю, могут вывести любую «шарагу» на уровень топ.

Иногда начинает казаться, что все кругом не понимают сути, и вот я только я прошаренный, просветленный, как так все вокруг могут не понимать таких простых вещей =). Я отучился по специальности «Управление качеством», как по мне это круто, но во всем этом потоке информации, который сливают во время учебы нужно было фильтровать и усваивать то что действительно нужно.

Только сейчас понял, что такое маркетинг в реальном его проявлении, не книжном, учебном, а в жизни. Давали много, но поверхностно, забавно после «Сети и ЭВМ» идти на бухгалтерский учет, а после электротехники на мировую экономику. Давали много, но как я сейчас вижу минимум, чтобы прийти в любое подразделение и разговаривать если не на равных, но хотя бы быть в теме, но страшно было от людей на 5 курсе слышать «А я не понимаю кем я буду и чем нужно заниматься».

Это позволяет мне быть в стороне от вечных конфликтов и оценок, кто больше работает за всех – бухгалтеры, экономисты, производство, юристы, офис и т.п. Со стороны видно, что работают все, но работа по функциональному признаку, нет процесса, люди не понимают из чего складывается ВСЯ система, и свой вклад в нее, каждый считает, что работает за всех, остальные пинают х…

Начинал я как \*некая должность в управлении качеством\* был хороший сайт quality.eup.ru, его админ Роман Озеранский, кстати, очень похож на тебя, только он как называет себя «пенсионер» только критикует остальных участников «Манагеров по качеству», что они создают бумажные СМК, которые гробят бизнес и неспособны выстроить рабочие системы. Там же кстати встречал забавную и точную классификацию «Тупой исполнитель» и «Безбашенный творец». Хочешь можешь почитать.

Мой «звездный час» в организации начался с ЧП на производстве, я предложил все опасные станки модернизировать как безопасные, ввел реальный (не формальный с точки зрения закона, когда подписался и все, мы за тебя ответственности не несем) инструктаж и рабочие инструкции по работе с оборудованием, как его не сломать и не лишиться пальцев. Так получилось, что хапнул на себя кроме реальной еще и формальную бумажную волокиту с инструктажами по ТБ.

Потом были бредовые идеи обучения всех стандартам ИСО, вовремя отлегло.

Затем прочитал про методику TWI (training within industry — американская методика по обучению руководителей производства — мастеров). Нарыл исходную информацию, перевел, адаптировал методики для нас — всего их три: обучению работе — как быстро и правильно учить рабочих, совершенствование, совершенствование работы — набор простых методов по устранению потерь в процессах, в которых есть ручной труд и перемещения, напоминает устранение 7 видов потерь, и Рабочие отношения — как правильно выстраивать отношения в трудовом коллективе, давать обратную связь и мотивировать работяг.

Все вместе это составило систему обучения производственных руководителей, закрывающую 3 из 5 их обязанностей (Знать свою работу, знать свои обязанности и ответственность, уметь обучать, уметь совершенствовать рабочие процессы и уметь выстраивать рабочие отношения в коллективе).

Методика была просто бомба. Конечно, для тех, кто ей следовал, а не приходил отсидеться на занятия.

Потом собственник заказал у консультантов из \*одного известного учреждения\* годовую программу преобразования. Там я нашел свое место в виде администратора \*неких сущностей\* (команда 3-5 человек, обладающая всеми необходимыми полномочиями по решению конкретной проблемы). На первом этапе диагностики удалось вытащить голову из задницы и консультантски-фасилитаторскими методами вытащить 250+ потенциальных точек улучшения — организационных проблем, их раскидать по блокам, определить порядок решения, отделить проблемы от следствий и т.п.

По сути по каждому блоку нужна такая команда специалистов и руководителей, которая за 2-5 встреч должна решить эту проблему. Я был там администратором — по сути секретарем-машинистом, который фиксирует все сказанное, раздает задания, и контролирует выполнение. Но таким образом я получил доступ к обсуждению самых острых проблем в компании, и смог активно участвовать в их решении, много брал на себя, проводил интервью, помогал ответственным решать их.

Со временем я стал этаким Джарвисом из Железного человека.

Знаю все проблемы в организации, кто чем занимается, вхож в любой отдел.

И тут я осознал, что все не так. Нельзя для всех оставаться хорошим парнем. Нельзя было делать за других их работу, по преобразованиям. Для них это факультатив, дополнительная нагрузка, которая приспичила не им, а собственнику. А тут я готов помочь, объяснить, растолковать.

Вот и получилось все преобразования «заглохли»: было 250+ проблем, осталось 200+, не суть важно, люди не хотят ничего менять.

По-прежнему стоят межфункциональные барьеры. Был случай – я приехал на производство (работаю в офисе), разговорил мужиков, и они мне начали загонять, как больше всех работают, а в офисе сидят паразиты, которые за их счет выгребают.

И таких историй завались.

Хороший для всех.

Пытался учить tqm, twi внедрять 8D.

БОльшую часть времени был сосредоточен на линейных производственниках — учил их процессному подходу, методам совершенствования и т.п. Сейчас конечно понимаю — не их уровень, они будут работать в той системе, в которую их поставили. Руководитель производства не способен выстроить эту систему. А я не смог вовремя сказать, что он в вопросах управления НОЛЬ, хоть и специалист отменный. Помогал ему, за него делал его работу, оправдывал его перед руководством. И, в общем, в очередной раз хороший парень. Кто знает, мог бы и подсидеть, наверное.

Потом появился на производстве другой парень — карьерист. Сходу начал постукивать начальству, кто чего не делает, выполнил, точнее налил в уши, что выполнил несколько тех проектов, которые так желало начальство.

В общем нормально устроился, поднял авторитет. Я постепенно не у дел остался, так сказать за дружбу с начальником (он так и остался руководителем, только появился новый уровень управления, «прослойка» между ним и руководством, в виде того самого парня). А меня объявили ретроградом, вот мол у нас, наконец, на производстве зашевелилось. Вот только лоск все внешний, и не объяснишь, что, внося в систему новый элемент, ей чуждый, еще одну прослойку, ни к чему хорошему не приводит. Но люди хотят слушать приятные новости).

Ну и все проекты мои были как я уже понимаю направлены не на тот уровень, на словах от начальства одобрение, а на деле – нахер им этого не нужно. Ни процессы, ни показатели, ни работа с несоответствиями.

Сейчас я уже работаю здесь *несколько лет*, с одной стороны – да, знаю всю организацию от и до, могу и знаю, как решить многие проблемы. Но собственник и директор относятся как к *низшему звену управления качеством*, функция поддержки, чтобы аккредитация была, сертификат ИСО висел на стенке.

Несколько раз в разговоре всплывало «ты не специалист в этом вопросе, пусть специалисты занимаются». Ну да, и обосрутся в очередной раз.

Сам я всегда делил работу на поддержка / развитие, и если раньше соотношение было 20/80, то сейчас скатывается к 80/20, и все стремится к 100/0.

Есть идеи что сделать, но почему-то не хочется в очередной раз на словах «да, делай» а на деле «тыж не специалист». Раньше, чувствую – любое начинание поддерживали, любые ресурсы мог заполучить, сейчас дистанция с Руководителями растет.

Как думаешь, стоит здесь что-то ловить, или выходить на рынок труда, искать то место где такие навыки востребованы и есть возможность реализоваться в функции «развитие»? Не хочется скатиться в разряд ненужной надстройки и бумажной формалистики, да и ИСО каждый год это зае… непонятно кому нужное, сертификат чтобы был.

Чувствую в себе силы изменить систему, но все чаще находятся отмазки «Никому не нужно, а мне нафига», как с этим борешься?

И все-таки, может по головам-то проще и быстрее?

**Я**

Я прям зачитался. Не сразу придумал, что ответить. Но через пару дней что-то накалякал.

Небольшое отступление — ваше сообщение размером 8 тысяч знаков, это почти статья. Если разбить на абзацы, добавить заголовки, убрать упоминание меня, то вполне можно *опубликовать*.

По ситуации. Я в такой был много раз. Главное, что вынес для себя — надо забить хер на все, и работать на себя, на свои цели, на свой опыт внутри организации, невзирая на вот такое отношение. Отношение — оно всегда относительное, потому так и называется. Оно — момент. Вчера было хорошо, сегодня плохо, завтра будет… Черт его знает, как.

Самое лучше, что я делал в работе, я сделал, находясь в такой же ситуации. Собираясь увольняться, гонимый всеми — или, точнее, не принимаемый. Ну, как у вас примерно. Да, есть какие-то прошлые заслуги, но никто не будет помнить о них много лет. Надо двигаться дальше.

Я этот подход, кстати, попытался изложить в статье «Комплект увольнения». Не знаю, получилось или нет.

Например, в одной из таких ситуаций, когда никто меня уже не слушал, я плюнул на все и внедрил в своем отделе скрам. А потом, через какое-то время, скрамом увлекся директор, и вспомнил обо мне — я снова вернулся на «верх». Об этом я, вроде, писал в лифтах.

Вообще, ситуация, в которой вы находитесь — идеальная для развития. Потому что никто от вас ничего не ждет и, соответственно, что бы вы ни сделали, вы сможете превзойти ожидания.

Плюс, у вас в руках то, чего нет почти ни у кого — знания, понимание и умения в управлении качеством.

**Человек**

\*Имя\* написал длинный, интересный ответ.

Спасибо за ответ, действительно очень ждал) Не хочу, чтобы это было «наматыванием моих соплей», если напрягает — прошу скажи сразу). Действительно интересно вести диалог и, скорее всего, это попытка в себе разобраться, и твой пример классно помогает, в разных статьях находишь и себя и других, как положительные, так и отрицательные стороны. Может, чем черт не шутит и опубликоваться, вроде блога — в котором описывать что сделано, что делаю. Для себя, наверное, полезно по полкам разложить.

Про комплект увольнения — 100% в точку, я для себя его определил в самом начале работы, как «работать не за зарплату» — за знания в бизнесе, навыки коммуникации, умение, виденье ситуации. И подход на самом деле работал, получая удовольствие от такого расширения рос и доход сам по себе (премии, когда в кризисный год не получает никто, повышение з/п в момент моратория на время преобразований). Ощущаешь себя «на волне».

Но и обратная ситуация — когда пришел просить повышения — отказ, ведь вроде бы и так всегда сам влазил в любую движуху.

Так, на общественных началах, влез в 2 проекта «на развитие» — *первый большой проект*, и *второй большой проект*, опыт колоссальный, выхлоп для меня на данный момент только нематериальный, т.к. результаты еще не получены, ну и многое зависит от собственника, который избрал в этом вопросе позицию «не спеши – процесс важнее результата, такого продукта на рынке ни у кого нет, и на выходе можем получить совсем не то, что ожидали в самом начале, в ходе поисков натолкнуться на что-то новое».

Заводить разговор о повышении сейчас — не знаю, мне кажется не тот момент.

С другой стороны, смотришь на людей, открыто говорят – это только за отдельную плату, это только в соответствующей должности, и тоже работает =)

Конкретно вот сейчас проходит очередной т.н. \*стратегическая сессия, допустим\* — вопросы структуры организации, цели на год, планы. Раньше всегда был и активно участвовал — теперь в очередной раз мимо. Слышал вскользь упоминали вопрос, нужно решать, а я-то кому подчиняюсь!?

В общем, буду работать на себя, боюсь только в ловушку попасть — если еще з/п повысят, не смогу потом найти предложение больше, по крайней мере в той изначальной специальности «МК», да и сам уже не пойду «исонизатором».

А так недавний твой пост вдохновил на такой проект, назову его «техподдержка». Есть \*команда специалистов\* и к ним прилагаются сервера, \*много\* раб. станций и все это с учетом географии от \*лева\* до *права*. Ребята и 1с пилят, и сеть тянут, и видеонаблюдение. Ну в общем все-все-все. А кроме этого параллельно ИТ-проекты для собственника, навроде корпоративного мессенджера, интерактивной карты клиентов, эл.торг площадки и другие. Реально круто в нашей области человек о таких вещах задумывается!

Так вот затык, что этих ребят не могут распределить по функционалу «Поддержка»-«Развитие», то одному одно, второму другое, то по очереди, то в комбинации, ну сам понимаешь зашиваются, сервер когда падет или у бухгалтерии что не сойдется — тут не до развития. Ну и внутри коммуникация страдает — есть прагматик жесткий (сделать чтобы не было мучительно стыдно), есть карьерист (быстрее сдать и отчитаться перед руководством). Бывает параллельно-изолированно одни и те же вещи делают, бывает один за другого расхлебывает. И юзеры со своими проблемами (порой совсем тупыми, навроде приди у принтера кабель выдерни-вставь).

Моя идея — хочу им помочь высвободить время от техподдержки. План простой — выдаю таблицы, слежу, чтобы каждое обращение, тема и время записали. Набираю данные, статистически анализирую/структурирую. На выходе хочу получить статистику по юзерам, проблемам, возможно периодичность. Не, знаю что, но наверняка будет.

И далее по каждому направлению: так юзеры часто не знают, как с \*неким оборудованием\* обращаться — нахер им объясняешь все время, объясни мне, я как сторонний пользователь смогу простыми словами донести, видео в конце концов снять (визуализация и обучение — то, что у меня хорошо получается). Все с тебя сняли, на юзеров переложили. Всем профит и тебе и компании, и юзерам.

Они ведь сами себя загоняют в роль белки в колесе, я так понимаю причин 2:

— не могут/умеют/успевают переложить (обучить, толком объяснить) юзерам, что такую то вещь ты сам можешь сделать.  
— не хотят (ну один то точно) — ведь если умеешь только ты, все царь и бог. Чувство Собственной Важности.

Мне от них только статистика нужна. И объяснить 1 раз те вещи, которые я не смогу понять. Все.

С такой информацией идти к собственнику успех «хеджировать». Вот набрал такую статистику. Вот могу и хочу сделать это.

Для компании профит:  
— ресурсы освобожу (ИТ инженеры)  
— проблемы по части тех. поддержки быстрее решать научимся.  
— пользователям компетентность добровольно-принудительно поднимем (такую штуку как закон убывающей предельной полезности в обучении слышал: условно со временем новые обучения специалистов по их специальности дают все меньше пользы (например, продажники), а вот если они в том же экселе отчеты составляют в ручную и тратят на это час не пользуясь функциями/макросами/сводными таблицами и пр. фишками. То совсем недорого их обучить экселю, тратить на это времени они станут гораздо меньше, высвободившееся время можно тратить на непосредственные обязанности. Быстрее, проще, дешевле, эффективнее, чем посылать на очередной мега-гуру-тренинг по продажам).

Так и по всей организации: проблема техподдержки = не работает специалист \+ тратит время инженер.

Это первый этап. Найти 20% простых проблем, ускориться за счет самого простого/быстрого/дешевого.

Дальше можно и внутреннюю коммуникацию, какие-то логи работ уже в самом отделе вводить, четко разделять функционал. Пока не хочу туда забегать, сперва разминку первый этап провести бы.

Как думаешь вариант хороший для хеджирования?

Самое главное спасибо за статью, только благодаря ней такой пласт работ нашел, в любом случае сделаю! Буду очень благодарен за ответ и, если не против, что буду за экспертным мнением обращаться иногда.

**Я**

Ну я что-то промямлил в ответ насчет организации тех.поддержки.

По техподдержке согласен, нужна статистика обращений. Главное потом — что-то с этой статистикой сделать.

Я делал две вещи:

1\. Записывал время на обслуживание каждого пользователя, чтобы потом предъявить стоимость. Иногда она составляла значительную сумму, заставляя задумываться о компетентности конкретного человека;

2\. Наиболее часто встречающиеся проблемы автоматизировать. Например, с помощью автозадач или проверки данных, раз уж речь про 1С.

В итоге, с техподдержкой справлялся один человек (самый низкоквалифицированный), и занимала она полдня, в остальное время он решал задачи развития.

#### Ну и шестой, на вкусное

Этот человек мне написал после публикации «Про одного парня».

**Человек**  
Абсолютно жизненная история, вот у самого все один в один, только финал иной, 10 лет прошло, а я никуда не ушел.

Начал 1с программистом. 10 лет без смены должности, но с абсолютной властью за счет полного карт бланша собственника. Бывали забавные случаи когда приходил новый человек и сразу не понимал, как так-то, какой-то айтишник вдруг ставит в позу, но все со временем притирались, люди существа довольно гибкие.

Сейчас исполнительный директор. При этом – так же все сам по айти. Только график поменялся на 12 х 7 :)

Кучу проектов внедрено: 1с, веб, документооборот, система для клиентов. Шел всегда от нужд бизнеса, если чувствовал, что бизнес от этого выиграет, ругался вплоть до собственника, увольнял, нанимал, ругал, угрожал, уговаривал, поощрял, даже один раз удалось поменять сознание человека.

Без поддержки собственника — это конечно сделать нереально.

И тут ключевой момент — мотивация. Она должна быть дикой — должна быть жажда, ввязаться в драку, иначе можно быстро протухнуть, или даже собственник протухнет. Но все реально, лично у меня получилось. Хотите верьте, хотите нет (с).

#### Седьмой

**Человек**

Добрый вечер, Иван!

Время от времени читаю то что вы пишете, решил, что пора сказать спасибо :)

Очень импонирует образ Сергея, прям доставляет — читаю с удовольствием каждый раз.

А еще отдельное спасибо за цикл про карьерные стероиды ) я студент и так сложилось что недавно устроился на стажировку в довольно крупную компанию, и было довольно интересно что да как в плане залезания по карьерной лестнице и получения разного рода материальных профитов :)

Несмотря на то что ничего из того что вами описано там попробовать не довелось, общую стратегию я понял как «быть полезным и всячески демонстрировать это начальству разных мастей вплоть до собственника» и действую и поныне примерно так ))). Проявив некоторую инициативу получилось сделать самолично то что можно, наверное, с натяжечкой, назвать карьерным стероидом )).

История следующая: не вдаваясь в подробности опишу так — есть \*некое вещество\*, по условиям эксперимента \*это вещество\* нужно держать при \*определенной температуре\* в течение длительного времени и смотреть в определенные промежутки времени на показания. Что, казалось бы, может здесь пойти не так?)

Температуру то нужно как\-то поддерживать. И вот стоит электроплитка. И есть… термометр. И вот ты смотришь в термометр, о, температура выше \*определенной\* — печечку вырубаем. Ой, упала — печечку врубаем. Да ладно бы рабочие руки на эту обезьянью работу были — а то же ведь сидит научный сотрудник которому надо писать отчет, делать математические вычисления какие-то исходя из показаний, обрабатывать результаты, графики строить… а он печку сидит переключает )))

Я, как программист (хобби), видя такое вот абсолютно однотипное действие с четким алгоритмом просто блин не мог терпеть настолько неавтоматизированное издевательство над личностью )) Короче, такой херней заниматься желанием вообще-то совсем горел, поэтому покумекал кое с кем и пошел предложил идею — собрать простенький термодатчик и замкнуть на него печь, чтоб он просто цепь размыкал когда температура выше заданного значения и включал когда она ниже его, и тем самым печка бы там сама по себе врубалась.

Тут главное было описать зачем это надо и кроме того лучше сразу прийти с готовым прототипом (потому что когда я попытался объяснить без экземпляра на руках, пошли вопросы как это работает, а поскольку в электротехнике я ноль, а мне просто друг пообещал помочь собрать, показать, что куда какой контакт подсоединить, то объяснить механизм работы составило определенные сложности и дело затянулось) — показать на практике оказалось легче чем объяснять теорию.

Ну ладно, печка. Так они, пользуя каждый день эксель для обработки результатов научных исследований, считают простейшие (и да, опять же однотипные) вещи зачем-то вручную практически каждый день! Это вот было еще более жестоко для нежной души программиста нежели на печке ручку дёргать. И ведь совсем не глупые люди, поумнее меня будут, да и взрослее раза в два, просто… в голову им не приходило как-то наверное что так можно, хз ))

В общем под это дело я зафигачил красивый эксель с инструкциями куда написать два числа и где посмотреть результат расчёта. Ну и, конечно, представил его публике — в частности руководителю своему.

Бонусы следующие — после стажировки будущий работник должен \*не очень высокую квалификацию\*. Дальше переход на \*квалификацию повыше, потом еще и еще\*… Все это сопровождается аттестациями или экзаменами, ну короче проверкой компетенций. У меня по окончании стажировки будет сразу \*квалификация повыше\* безо всяких там аттестаций. Кроме того, стажерам премия под новогодние праздники не полагается, но мне всё же выделили некоторые средства, явно не в последнюю очередь за служебное рвение )).

В общем-то почему пишу эту историю: полагаю, что это беда не только здешнего места, а вообще в целом как минимум российских компаний, может не везде, но наверняка мой случай не единичный. И много где можно малыми средствами, но в нужной точке приложения, сделать хорошее дело и не остаться незамеченным :) В вашем цикле, вроде как, подобного плана действий вроде как не было… Было про неудовлетворенные желания, но, кажется, не было про даже и вообще не как-то не существовавшие, но очевидные решения которые вот просто возьми — и сделай, и будет всем счастье ))).

Может используете эту историю где-нибудь потом, ну или по крайней мере она будет в качестве обратной связи-благодарности, а то видел где-то ваш коммент, дескать, никто ж не пишет чего поменялось у народа от того что они прочли что вы описали. Продолжайте писать!

О, вот еще что забыл

Я читаю довольно много — в основном технической литературы и, ммм, ну короче из разряда научно популярной, и со временем у меня сформировался коэффициент полезности/интересности текста в пересчете на 1000 символов. А то знаете, бывает, вроде книга полезная, но хоть убейся — 2к страниц. Или 500 страниц ради 10 тезисов.  
Вот у вас коэффициент этот прям таки зашкаливает (собственно поэтому я в таком восторге), кратко и по делу, в интересной форме и с понятными примерами где как и почему… Очень мне нравится в общем ).

**Я**

Я ответил так. По поводу полезности — есть большая разница между книгой и статьёй. Если взять любую книгу, и попросить автора сделать выжимку, то получится прекрасная, полезная и маленькая статья.

Но статью никто не будет издавать, а следовательно — автор не заработает денег. Поэтому и «набирают объем». Думаю, стоит к ним снисходительно относиться — у них куча внешних требований.

А пример ваш — отличный. Главное теперь — не остановиться на нем. Есть такой эффект — сделал небольшой скачок, и думаешь, что так и будет продолжаться, само собой. Если не делать новых скачков, не переставать удивлять, то о тебе скоро забудут. Это не я придумал — так же один из читателей написал свою историю. Делал, делал, потом успокоился — и его забыли, а другие «стероидники» обошли. Теперь не знает, как снова подняться.

#### P.S.

Еще было несколько человек. Кто-то не ответил, кто-то решил, что его история недостойна публикации, с кем-то я поругаться успел.

Согласитесь, реальные проблемы, эмоции, настроения, истории, успехи и решения намного интереснее.

А карьерные стероиды продолжатся, их еще много.